# Заметки со слайдов
## Двухпараметрическая модель линейного роста Ч. Хольта

$$
\hat{y}_{\tau}(t)=\hat{a}_{1, t} + \hat{a}_{2,t} \cdot \tau
$$

где $\hat{a}_{1, t}$ и $\hat{a}_{2, t}$ - текущие оценки коэффициентов, $\tau$ - время упреждения прогноза (на сколько шагов вперед делается прогноз).
$$
\hat{a}_{1,t}=\alpha_1 \cdot y_t + (1 - \alpha_1) \cdot (\hat{a}_{1, t-1} + \hat{a}_{2, t-1}) \\
\hat{a}_{2, t} = \alpha_2 \cdot (\hat{a}_{1, t} - \hat{1}_{1, t-1}) + (1 - \alpha_2) \cdot \hat{a}_{2, t-1}
$$
где $0 \leq \alpha_1, \alpha_2 \leq 1$

Пометка: запись в духе $\hat{a}, \hat{y}$ называется "крышка", обозначает, что величина является оценкой или прогнозом, а не фактическим наблюдаемым значением.

## Тренд-сезонные адаптивные модели
### Модель Хольта-Уинтерса

$$
\hat{y}_{\tau}(t) = (\hat{a}_{1, t} + \tau \cdot \hat{a}_{2, t}) \cdot \hat{f}_{t - l + \tau}
$$
где $\hat{a}_{1, t}, \hat{a}_{2, t}$ - текущие оценки коэффициентов в модели линейного роста; $\tau$ - время упреждения прогноза; $f_t, f_{t-1}, \dots, f_{t-l-1}$ - мультипликативный сезонный фактор; $l$ - количество фаз в полном сезонном цикле (для ежемесячных наблюдений $l=12$, для квартальных - $l=4$).
$$
\begin{aligned}
\hat{a}_{1, t} &= \alpha_1 \dfrac{y_t}{\hat{f}_{t-l}} + (1 - \alpha_1)(\hat{a}_{1, t-1} + \hat{a}_{2, t-1}) \\
\hat{a}_{2, t} &= \alpha_3(\hat{a}_{1, t} - \hat{a}_{1, t-1}) + (1 - \alpha_3)\hat{a}_{2, t-1} \\
\hat{f}_t &= \alpha_2 \dfrac{y_t}{\hat{a}_{1, t}} + (1 - \alpha_2)\hat{f}_{t-l}
\end{aligned}
$$

### Модель Тейла-Вейджа
$$
\begin{aligned}
\hat{y}_{\tau}(t) &= \hat{a}_{1, t} + \hat{a}_{2, t}\tau + q_{t-l+\tau} \\
\hat{a}_{1, t} &= \alpha_1(y_t - \hat{q}_{t-l}) + (1-\alpha_1)(\hat{a}_{1, t-1} + \hat{a}_{2, t-1}) \\
\hat{q}_t &= \alpha_2(y_t-\hat{a}_{1, t}) + (1-\alpha_2)\hat{q}_{t-l} \\
\hat{a}_{2, t} &= \alpha_3(\hat{a}_{1, t} - \hat{a}_{1, t-1}) + (1-\alpha_3)\hat{a}_{2, t-1} \\
0 &\leq \alpha_1, \alpha_2, \alpha_3 \leq 1
\end{aligned}
$$
